# tpl_SEVI
2021 Physics Data Course Atomic and Molecular Physics Homework -- Slow Electron Velocity Imaging

## 物理背景
精细测量原子分子与离子的电子能级与电离能是一项重要且具有难度的任务。一种常见的做法是，使用激光激发位于某一能级的体系，使之释放电子。已知激光光子的能量为 $E = h\nu$，通过精确测量电子的动能 $E_k$ 来得知体系的束缚能（Binding Energy）$E_B = E - E_k$，这样的方法成为光电子能谱法（PES，Photonelectron/Photoemission Spectroscopy）。PES 在实验凝聚态与原子分子物理中有着广泛的应用。

对于冷原子/分子/离子团簇，经过瞬时激光照射后，会向各个方向发射大量电子，精确测量电子的动能就可以知道该能级的电离能 $E_B$。对于某一固定的电离能与激光波长，电子出射的动能固定，其动量空间是约束在一球面上：$p_x^2 + y_y^2 + p_z^2 = 2 m E_k$。所谓 SEVI，就是指对电子动量相空间进行“成像”，找到这个球面，进而测得 $E_k$。实际上，由于体系可能存在多个束缚能，因此 $E_k$ 往往是多个分立的值，动量空间为多个球面。

如何将动量空间转化为可测量的实空间？由于电子速度较慢，且可以认为发射电子的冷原子/离子体系速度近似为0，因此，可以让电子从团簇中自由扩散。以电子电离为时间 0 点，假设电子之间没有相互作用，则在 $t$ 时刻，电子位置为 $\vec{r}=\vec{v}t$，电子将扩散成半径 $r=vt$ 的球面，且电子相对与球心的角分布正是电子动量的角分布。因此，如同烟花，通过让电子匀速扩散，即可将速度场 $\vec{v}$ 转化为电子的空间位置场 $\vec{r}$。

为了测量 $\vec{r}$，实验学家精心设计了一套电子成像系统，它产生的电场能够让电离出来的电子在 有
方向整体获得一个速度，在一段固定长度的真空腔中漂移且在 xOz 保持相对位置不变，最终整个球面的电子几乎同时击打至平面电子探测器上。这很好得保证了飞行时间 $t$ 对于每个电子都是一致的。

最终的图像为，原子团簇向四周发射电子；受成像电场作用，电子集体向 y 方向运动，经过时间 $t$ 的漂移后抵达探测平面；同时在 xOz 平面电子相对于质心系匀速膨胀。
## 第一阶段大作业
抵达探测平面后，电子较为稀疏。微通道板会将每个电子放大为大量电子，最终轰击荧光屏形成亮斑。亮斑由 CCD 相机拍照记录。

实验者试图获得的 $\vec{v}$ 是一个分布，统计量越高效果越好，但每一次激光照射只能激发为数不多的电子。因此，在实际中，各个电子的真实速度是对 $\vec{v}$ 的随机采样，荧光屏上的斑点也数目有限，一次实验要采集 50000 张照片，才可以获得较好的成像。

另外，由于激光是朝向 z 轴的，因此 $\vec{v}$ 关于 z 轴对称。

你的任务是：模拟电子从离子团簇出射至探测器读出信号的过程。
输入：电子速度分布 $\vec{v}$
输出：50000 张CCD 相机输出的照片。

## 基础内容
你无需考虑任何复杂的物理过程与实验中的细节。你可以将微通道板与 CCD 组成的探测平面视作像素化的计数器，每一个像素能统计落入该像素的电子数目。

正确完成基础内容，可以获得 60% 的分数。

## 提高内容
你需要考虑一些实验细节或者较为复杂的物理过程。例如：

### 激光方向偏角

### 倾斜的探测平面

### 亮斑的形状

## 开放问题
你需要考虑一些尚未得到解决或考察的前沿问题。例如

### 电子-电子相互作用建模

### 微通道板对于电子放大过程的建模

## 其它
你需要遵守基本礼仪，例如遵守学术规范、按要求使用版本控制。如果你使用了第三方的软件，特别是非自由软件，请务必熟悉其条款。如果第三方代码规定未经授权不得使用，那么使用时请取得授权。

## 第二阶段大作业

To be continued ...